---
sort: 2
---
# 矩阵分析


## 课程内容

线性空间与线性映射。

线性空间的抽象定义，是个集合，这个集合上有加法，数乘，并且满足通常的运算规则。
- 标准向量空间，数组
- 几何空间，有向线段作为元素
- 函数空间，函数作为元素

线性空间与线性映射研究抽象的线性相关性理论，首先要熟悉线性代数的基础知识。一个向量组线性无关、线性相关，以及一个向量组由另一个向量组线性表示，然后立即把这个概念用抽象线性方程组的语言来表示。然后建立关于向量组的秩和极大线性无关组的理论。在此基础上，引入线性空间的维数和基的概念。然后子空间，交与并，向量组张成的子空间。线性映射与线性变换，核心概念，线性映射的矩阵表示，用坐标来计算线性映射。用线性映射的矩阵表示理论来研究矩阵的等价与相似，矩阵的等价相当于换基底。还有相似，相似是线性变换，出口基和入口基一样。

Jordan标准型。多项式矩阵，单位模阵，多项式矩阵的初等变换，Simith标准型，行列式因子，不变因子，初等因子。然后建立一个桥梁：矩阵的相似和多项式矩阵的等价。通过研究特征矩阵的simth标准型，就可以设计出一个简单的所谓标准型，每个初等因子，我们设计jordan块，建立起Jordan标准型的理论。

内积，在抽象线性空间内，定义了二元函数。给两个向量算出一个数来，对称线性正定。内积在数学上的性质非常好，只要知道两个向量组的交叉内积，就可以知道向量组张成的子空间中任意两个向量的内积，gram矩阵。有了内积的前提，可以定义长度，夹角（实数），而且符合勾股定理，这里面有个核心推理：柯西-不等式。在几何空间，长度夹角是本源，内积是推理概念。为了把推理方法模拟到更复杂的空间，先研究内积，然后把长度内积作为导出概念。有了勾股定理可以用几何方法来解决最优逼近问题，用投影。把一个向量像子空间投影，就是找一个向量距离最近。然后讨论标准正交基，非标准可以schmidt方法，好处是沿着标准正交基展开求系数的时候是解耦的(其矩阵表达为QR分解)。标准正交基非常好，所以要看看前面的概念在标准正交基下，是什么样子，具体化。酉矩阵(标准正交基对应的基矩阵，变换保长度，保夹角)，正交矩阵。什么时候一个矩阵可以用标准正交基相似于对角阵，正规矩阵。其中一个特例重点讲了Hermite矩阵，用酉矩阵化成对角线，且一定是实数，所以建立了正定矩阵的概念。Hermite矩阵，还建立起奇异值分解的概念。

最后向量与矩阵范数，有了范数可以定义矩阵的极限，有了极限可以定义微分、积分，分析学的概念可以模拟过来了。矩阵微积分。

## 参考资料

- [视频 哈尔滨工业大学 矩阵分析-严质彬](https://www.bilibili.com/video/BV19x411878L)
- [视频 麻省理工学院 - MIT - 线性代数](https://www.bilibili.com/video/BV16Z4y1U7oU)
- 知乎 [@忆臻](https://www.zhihu.com/people/qinlibo_nlp)
  - [MIT线性代数课程精细笔记 第一课](https://zhuanlan.zhihu.com/p/28277072)
  - [MIT线性代数课程精细笔记 第二课](https://zhuanlan.zhihu.com/p/28325166)
  - [MIT线性代数课程精细笔记 第三课](https://zhuanlan.zhihu.com/p/28325166)
  - [MIT线性代数课程精细笔记 第四课](https://zhuanlan.zhihu.com/p/28490221)
- [矩阵分析学习笔记汇总](https://zhuanlan.zhihu.com/p/376155957)

